Eh goed zuster Nicolina we zijn
hier vandaag het is eh 9 november we
zijn hier in Mater Misericordiae
eh in in Tilburg en eh ja ik ga met
u wat eh praten over uw herinneringen
aan de Tweede Wereldoorlog.
Eh wilt u beginnen met even te vertellen
waar en wanneer u geboren bent?
Ik ben 6 januari 1920 geboren. In Grootebroek,
dat ligt tussen Hoorn en Enkhuizen.
Ah, dat is helemaal in West-Friesland.
In West-Friesland, ik ben dus
een echte West-Fries, ja.
Ja en eh wat was eh wat wat is
uw meisjesnaam en uw familienaam?
Eh Annie. Hè, dus Anna Maria en dat was de roepnaam
was Annie, ja. Oh de achternaam ook? Nieuwboer.
Okee.
Ja.
En eh kunt u wat vertellen over het gezin
waarin u eh opgroeide, de omstandigheden?
Eh ik was op een na de oudste, hè. Maar
de oudste is gestorven toen die acht jaar
was aan hersenvliesontsteking, eh, dan
komt mijn broer die drie jaar geleden
gestorven is maar eh dan komt weer een
broertje die met zes jaar gestorven is toen,
het hele dorp had of roodvonk of difteritis
of tyfus en die is daaraan gestorven.
Nou, dan zijn er dus wij had- er zijn de anderen
zijn allemaal baby’tjes die vroeg gestorven zijn.
Alleen een zusje die met mij twaalf jaar
scheelt, die is blijven leven en die leeft nog.
En het gezin, mijn vader was tuinder
want daar is iedereen tuinder
hè, dus eh mijn vader ook en dat
was hard werken en heel zorgzaam.
Want in die tijd was het crisis hè, eh de
groenten en de aardappelen draaiden allemaal door.
Want Duitsland kocht niks meer want
Duitsland moest wapens kopen en dat werd dus
allemaal aan weerskanten van de spoorlijn
werd dat allemaal gewoon neergegooid.
Als ik op vakantie kwam vanuit eh Hoorn met de
trein, dan rook je in Hoorn al al dat rottende
aardappelen en dinges hè en voor de prachtigste
bloemkolen kregen ze dan één cent van het rijk.
Dat was echt eh heel heel
moeilijk die jaren, ja.
Maar verder ik had eh een hele fijne vader
en moeder, ja een hele fijne sfeer ja.
Maar waar dus veel verdrietige
momenten in in voorgekomen zijn, ja.
En eh weet u zich nog te herinneren
hoeveel? Kunt u dat vertellen eh
Wilt u…
Ja iets harder
Want ik bent mijn
gehoorapparaatjes vergeten
Okee goed ik ga wat harder.
Wilt kunt u vertellen wanneer en waardoor
u besloot om eh zuster te worden?
Nou eh als kind zei ik: ik word zuster,
maar dat ging naderhand helemaal over.
En eh toen was ik op de kweekschool
en dan is het eh in de eh derde klas,
dat was de hoogste klas toen hè, en
dan zijn de meesters ook door het jaar
door dat er enkelen zijn die zich dan
voor het klooster aangemeld hebben.
Nou dat wordt dan ’s avonds eh
in de refter wordt dat verteld.
Nou af en toe kriebelde het bij mij wel, maar
ik denk: dat gaat wel over als ik hier weg ben.
Maar het ging dus ook
over, ja het ging wel over.
Ik ben dus gewoon naar huis gegaan
en ik ben dus onderwijzeres geworden.
Het was in die tijd heel moeilijk want je kon bijna
geen baan krijgen, ik heb ik weet niet hoeveel
sollicitatiebrieven weg, maar de regel bestond
ook nog als er in die plaats een kweek een eh
ja iemand was die afgestudeerd was en nog geen
baan had die ouder was dan ik die kreeg de baan.
Dus ze mochten niet kiezen wie ze wilden
maar de oudste die moest die baan.
Nou dus totdat ik in maart een telefoontje
kreeg via de zusters bij ons in
Grootebroek hè, dat ik in Oerle bij
Eindhoven kon komen als kwekeling met akte.
Dat eh kwekeling met akte dat is gewoon omdat het
bestuur dan extra iemand aanstelt en betaalt.
Nu, dat werd natuurlijk kost en inwoning want
Grootebroek en Oerle dat kun je niet in een dag doen.
En de eerste drie, dus de eerste dat
was een internaat, de eerste drie
maanden kreeg ik tien gulden per
maand maar je had kost en inwoning.
En na drie maanden kreeg ik vijfentwintig
gulden per maand, maar dat was eigenlijk meer
dan iemand die ik kende en die in Eindhoven
een baan had maar in het pension moest.
Want je verdiende vroeger niet
zoveel als je een baan had hè en
ik ben daar geweest tot eh van
dus van mei 1939 tot oktober 1941.
Ja, hoe komt het op een gegeven moment,
dan denk je toch dat het eh het klinkt nou
heel braaf in deze tijd maar dat God dat
toch van je wil hè. En het heeft me wel veel
gekost want eh ja mijn wens was toch eigenlijk
altijd eh trouwen en kinderen krijgen.
En dat eh ja dat is toch voor mij heel moeilijk
geweest om daar eh ja dus naar het klooster te gaan.
En dat was wel uw wens maar eh…
Ja, nee, er heeft niemand invloed op
uitgeoefend nee. Werkelijk niet nee.
Want ze zeggen ook altijd wel
als je op de kweekschool was
dan werd je het klooster
ingepraat, maar dat is niet zo hoor.
Wij hadden wel met eh de directrice een gesprek
hè, eens in het jaar hè, en in de derde
klas vroeg ze dan ook: nou als je dan straks
geslaagd bent dan kun je drie kanten op.
Hè, je kunt eh vrijgezel
blijven, je kunt gaan trouwen
en kinderen krijgen en je
kunt naar het klooster gaan.
Was natuurlijk wel op het begin, maar ik
zei meteen trouwen en kinderen krijgen.
Toen heeft ze er ook niet meer over
gepraat, nee hè. Maar toen ik dan wel kwam,
zei die van de kweek wel: ja we hebben
het altijd geweten hè, maar goed dus.
En wat wat deed het u
beslissen om dan toch…
Dat kun je niet zeggen, gewoon
dat je op een gegeven moment toch
het idee krijgt dat ja wat ik
daarnet zei hè dat had ik toen.
Ja, dat vraagt God van mij hè, ja.
En het is voor u altijd een goede keuze
geweest, hoe hebt u dat ervaren dat u…
Nou, je hebt natuurlijk je moeilijke
momenten, die heeft iedereen die
getrouwd is ook hè. En in het klooster
heb je ook eh ja dingen die niet altijd
leuk zijn hè. Vooral vroeger toen het
een hele gesloten gemeenschap was.
Ja, dat was ook niet altijd makkelijk.
Hè, maar eh ja God, eh iedereen heeft
in zijn eh in ja ik heb wel daar eens
gedacht van als het heel moeilijk was
hè, maar dan denk ik: nou ja goed ik heb
aan God heb ik eh het beloofd hè, dat idee
dat zit toch bij West-Friesen heel erg.
Wat je beloofd hebt dat doe je, ja.
Eh dus toen de Tweede Wereld
uitbrak woonde u in Oerle?
Eh even kijken
In 1940
Toen het uitbrak, ja. Ik werd wakker met het
bombardement van het vliegveld van Eindhoven.
En dat was om een uur of
half vier ’s nachts, ja.
En ik sliep, ik had een kamertje op de
zaal waar de kinderen ook sliepen en
die, ja die kwamen allemaal de deur
uit wat er aan de hand was natuurlijk.
Hè, dat was dus vrijdags
voor Pinksteren en eh.
Dus toen ben ik maar meteen de
zaal op gegaan, toen zei ik nou
ik ga wel kijken wat er is hè en
gaan jullie maar en dan kom ik.
Nou ja goed, op de straat stonden de
mensen uit het dorp natuurlijk allemaal
met elkaar te praten, dus je wist
gauw genoeg wat er aan de hand was.
Ja, en toen was het dus, en de ouders
kwamen de kinderen ook allemaal halen
en die hadden al, sommigen hadden
al onderweg al vreselijke dingen
meegemaakt van soldaten die doodgeschoten
waren die op wacht stonden ja, ja.
En, en, Eerste Pinksterdag, toen was er op
vijf minuten afstand van het pensionaat waren
ze aan het vechten hè, dus toen kwamen die
gewonden in zo’n zijspan hè, door het dorp.
Die zijn begraven in Oerle, ja.
En ze hebben, kijk van de school hadden
ze bij ons de gordijnen aan de straatkant
dichtgedaan en van de buren weten wij
dus dat terwijl wij heel onbewust in
de mis zaten in de kapel, dat de Duitsers
daar met hun geweren op het gebouw…
Want ze dachten dat daar militairen in zaten
hè, maar ze hebben gelukkig niet geschoten, ja.
En, maar daar ben ik dus geweest tot
’41 oktober, want daarna eh zijn ze
in Oerle, moesten ze wel dat gebouw
uit, want dat is toen gevorderd, ja.
Maar het is wel gebleven want
daarna zijn ze weer teruggekeerd.
Maar dat heb ik niet meer meegemaakt want
toen eh ben ik dus naar het klooster gegaan.
En eh eh hoe was die dat
eerste jaar daar in Oerle eh…
Gewoon leuk, leuk. En een
prachtige omgeving om te fietsen.
Ja, maar toen de oorlog
uitgebroken was hoe, eh eh,
u werkte daar en u moest
voor de kinderen zorgen…
Ja, eh nee ik gaf gewoon les hè
U gaf les.
Ik gaf gewoon les, hè. Ja, het was zo: ik had
de Mulo toen waar ik les aan gaf hè en dus de,
ja ze verwachtten van mij dat ik ze vertelden
hoe het was want anders hoorden ze het niet.
Maar op een gegeven moment werd je wel af en
toe gewaarschuwd van: eh wil je oppassen met wat
je zegt, want die kinderen hun ouders zijn NSB’ers,
hè. Dat, dat kwam wel langzamerhand ja, hè,
dat eh en eh ja, die ouders die waren dus ten
opzichte van de overste niet prettig natuurlijk.
Ja, die kinderen konden er niets aan doen hè,
maar je moest gewoon op je woorden letten,
maar was moeilijk hoor, hè, want ik had ook
wel eens dat eh als je op de fiets zat en eh
er kwamen wat Duitsers voorbij dat je ook wel
er eens, maar dat ze dan zeiden: hou je mond!
(lacht). Ja, niet dat ik ze uitschold,
meer in mezelf zo, maar ja het
is eh maar ja verder had je dat
eerste jaar niet zoveel last van.
Je hoefde niet te schuilen of…
Wat zegt u?
Moest u ook wel schuilen
daar in de kelders eh…
Ja, dat hebben wij, die die eerste dagen
hebben wij in de kelders gezeten ’s nachts.
Allemaal met de hele groep, ja wat er nog
over was hoor want de meeste kinderen waren
dus op die vrijdagmorgen al gehaald, alleen
de noordelingen die boven de rivieren woonden
die konden niet weg want de bruggen waren
al kapot en toen dus die ja het bestand
getekend werd hè, toen ben ik met de kinderen
uit het noorden hè eh dus naar huis gegaan.
Ik zelf ook, want we zouden met
Pinksteren allemaal op vakantie gaan!
Ik had het treinkaartje had ik al,
hè, want het was Pinkstervakantie.
En en bij de rivieren nou ja goed, daar stonden
dan eerst bussen vanaf het station met de bus naar
de rivieren en daar had je, ik weet nou niet meer
precies wat voor bruggen of er waren, er waren
ook pontonbruggen, maar dat kreeg je drie keer
natuurlijk hè en eh ja en naderhand weer terug.
En dan moest ik wel zorgen dat ik
ze allemaal weer bij elkaar had. ja.
Want op diverse stations hè,
moest ik dan even kijken waar
ze stonden en dat ik er weer
mee op het internaat kwam.
Ja, en toen zijn we weer
gewoon met de lessen begonnen.
En er was genoeg voedsel voor
in eh voor in het internaat?
Nou wij hebben dus eh, dat eerste
jaar dat ik er geweest ben kan
ik me niet herinneren dat we wat
eten betreft honger hebben gehad.
Maar dat was dat eerste
jaar denk ik nergens nog.
Nee, eh dat heb ik in de oorl- trouwens hier
in Tilburg in het noviciaat in het postulaat
hadden we ook geen honger hè. Ja, anders dan
anders hè maar eh nee honger hebben we niet gehad.
Hè, dat is eigenlijk pas de laatste
twee jaren en vooral het laatste
jaar hè, is dat gekomen en dan
vooral natuurlijk in de grote steden.
En eh kunt u eh want u zit dan tot eh wat
zei u, mei 1942? Wanneer bent u ingetreden?
Eh oktober
Oktober
’41.
En dan heb je eerst een half jaar postulaat,
dat is een soort kennismakingsperiode,
hè, want begin ’42, 27 april dan begint
pas, daarvan gaan ze ook uit met de
jubilea hè. Ingetreden is eigenlijk pas
als je naar het noviciaat gaat, ja.
En dat was dus 27 april ’42.
En wat voor situatie vond u eh hier trof u
hier aan in het moederhuis toen u hier kwam?
Ja eh, eigenlijk ja hoe
bedoelt u, in in welk opzicht?
Ja, wat merkte u hier van de oorlog, hoe
was het leven hier in het moederhuis?
Ja, ik denk niet dat dat anders was dan anders
want je zat helemaal je kwam niet buiten.
Hè, dus eh je had je gewoon
ja je opleiding als eh novice
en naderhand dus, ik ben na dat jaar
novicejaar nog drie maanden hier geweest
tot augustus ’43 en toen heb ik de
helft van de hoofdakte, toen moesten we
examen doen in Eindhoven maar er was
die nacht dat we naar Eindhoven moesten
was er in Boxtel een trein gebombardeerd,
dus we kwamen in een eh goederentrein.
Nou, die opstap is natuurlijk zo hoog en eh nou
je had een zuster die met ons mee zou gaan die
was nogal gezet, dus die kon die hoge opstap
niet op, dus we hebben maar tegen haar aan zitten
hè. Maar ja de Duitsers moesten ook met die
trein mee, maar de Nederlanders drongen voor hè
toen kreeg je natuurlijk ‘die verdammte Holländer’,
hè, maar en wij hadden in Eindhoven voor
de eerste keer een NSB-commissie, examencommissie
en ook examinatoren allemaal NSB’ers hè,
dus eh bijvoorbeeld die die geschiedenis deed
nou die had rauwe randjes tot en met (lacht).
Ja het moeten natuurlijk wel
leraren geweest zijn maar eh ja,
dat…kijk die dingen, maar ja
dat was buiten het klooster.
En hoe ging dat examen?
Ja goed.
(lacht) Alleen bijvoorbeeld met Nederlands
dan heb je een hele literatuurlijst
en ik had echt een behoorlijke
literatuurlijst en eh maar toen begonnen ze
dingen allemaal in het Latijn te vragen
en Latijnse dingen, nou dat ken ik niet.
‘Mij dunkt dat u dat als religieus wel mag
weten.’ Kijk zulke vinnige dingen hè. Ja,
en eh wat eh wat geschiedenis betreft, eh
dan vroegen ze echt dingen, eh bijvoorbeeld
eh over de Goten, de van vroeger hè, en
die oude tijd, die toch iets…maar onze
geschiedenislerares die had daar een feeling
voor, dus die had dat extra behandeld.
(lachend) En inderdaad het was zo, ja.
Maar eh dus eh ja, ze waren ja
tenminste die van Nederlands die
waren niet prettig nee, dat van die
andere weet ik niet meer precies.
Maar in ieder geval ik was
geslaagd, dus we gingen terug.
We waren met z’n tweeën die
examen moesten doen hè.
En toen ben ik in augustus
dus naar Amsterdam gegaan.
En dan moet ik ook zeggen, in ’43 was
de honger in Amsterdam nog niet zo erg.
Ja, in het begin toen toen ik daar kwam,
maar ja dat werd natuurlijk gauw anders.
Mag ik nog even een vraag stellen
over uw periode in het noviciaat?
Eh eh, merkte u toen hier in het
klooster ook nog iets van dat het oorlog
was doordat er onderduikers waren of
doordat er niet genoeg voedsel was of…
Wij hebben niet eens geweten
dat er een paar joodse zusters
van ons waren die naar het
moederhuis gehaald werden.
Want ja er werd daar
werd nooit over gepraat.
Dat hoorden we naderhand dus hè dat er
zusters waren die eh van joodse afkomst
waren die ingetreden waren maar die
beschermd moesten worden natuurlijk.
En die zijn dus van ons
zijn die paar joodse zusters
nooit eh ja denk ik dat ze
die nooit ontdekt hebben, ja.
En die woonden in het moederhuis?
Eh, van een weet ik het zeker ja, maar
omdat daar helemaal niet over gepraat werd.
Kijk met die ene, daar ben ik naderhand
samen mee in de Molstraat in Den
Haag geweest en daarom weet ik het,
maar er werd nooit over gepraat, ja.
Hè, maar verder merkten wij in het noviciaat
er niks van, er werd niet over gepraat.
En eh toen u in het noviciaat zat had
u ook contact met uw eh met uw familie?
Eh ze mochten ja ze mochten
wel een keer op bezoek komen.
Maar ja die van mij woonden veel te ver
en eh dus die zijn niet geweest, nee.
Die zijn die, mijn vader
en moeder zijn niet geweest.
Maar het mocht dus wel en bij ons was
dat was bijna nergens maar bij ons mocht
je dan gewoon op de spreekkamer met je met
je familie gewoon de hele dag zijn, ja.
Want er waren er ook er dan andere
congregaties dan wat het eten
betreft moest je dan naar de refter
hè maar dat was bij ons niet je
mocht gewoon gezellig mocht je ook
met je familie eigenlijk de hele dag.
We hebben ook door het bewuste perenlaantje
gelopen ja, en mijn zusje was toen
ja die scheelde twaalf jaar met mij
maar als ik, ik heb kortgeleden nog eens
tegen haar gezegd: zeg weet je het
peren…ja zegt ze dat weet ik nog (lacht).
Ja, dat eh ja dat had toen op haar toch
dat allemaal een indruk gemaakt ja.
Maar eh dat eh nee eigenlijk kun je
niets zeggen, je kon wel merken aan de
novicemeesteres dat er hele nare dingen
gebeurden, maar ze vertelde niet wat.
En dat was dan het afvoeren van van
de joden en van en van mensen die daar
eh moesten gaan werken in Duitsland hè.
Want je had geen krant hè. Wij mochten
geen krant lezen hè, en radio dat was
sowieso niet, ook later niet, nee.
En hoe merkte u dat aan
haar, wat merkte u?
Ja gewoon eh hè dat kon je aan haar
merken hè, ja ik weet niet meer wat ze dan
zei maar dan wist je gewoon hè, dat hè,
met een paar woorden zei maar niet wat.
En achteraf weet je dan dat
dat het geweest is, ja.
Ja het is eh Maar in, in Amsterdam ja, toen
werd je er natuurlijk mee geconfronteerd.
En hoe reisde u naar Amsterdam
Met de trein
kunt u iets vertellen
over die reis hoe dat was?
Ja, gewoon eigenlijk hoor alleen ja,
de hele sfeer was altijd beklemd.
Hè, het was eh niet prettig.
En een hele bijkomstigheid was…kijk de congregatie
had geld op een Nederlandse bank, maar dat konden
ze natuurlijk niet meer overmaken, ik denk niet
dat dat ging dus voordat ik naar, en daarom wist
ik…want je wist nooit waar je naartoe ging als
je verplaatst werd hè, je kreeg het briefje in de
hal als je naar de trein ging en dan wist je pas
waar je naartoe ging, dat is heel lang zo geweest.
Maar ik moest de dag ervoor, moest ik
op het eh kantoor van het bestuur komen,
nee ’s morgens voor ik weg ging hè, en dan
kreeg ik een hele hele dikke verzegelde
envelop en die werd op mijn onderrok
vastgespeld en daar zat dus geld in.
En dan moest ik dan eh
in Amsterdam meteen weer
afgeven en die moesten zorgen
dat het op de bank kwam.
Dus ik zat wel een beetje met eh
dat ik dus ja het zat er helemaal
verborgen maar eh ja het legde
toch een beetje last op je hè.
Maar toen daarom wist ik eerder waar ik
naartoe ging (lacht). Ja, maar eh, ja die
treinreis was eigenlijk toch ja, die is goed
gegaan alleen ja de sfeer was beklemmend.
Ja, en dan was het vroeger zo dat ze
toch nooit iets tegen je zeiden als
zuster hoor hè, je was als zuster kenbaar
en dat eh dat was niet altijd leuk.
Ja, je had mensen die, ook later, die wel
een gesprek met je aangingen, maar het was
bijvoorbeeld ook toen zat ik hier en toen
zat daar een moeder met een lastig kind.
Zei ze: pas op hoor anders ga je bij de zuster
zitten. Kijk, dat je als boeman gebruikt werd ja ja.
Hè, dus eh ja nou is het
gewoon, je stapt de trein in
en dan eh ja heel vaak ja,
maken mensen een praatje ja.
Ik heb wel altijd een boek
bij me en soms vind ik het
niet leuk als ze een praatje
met me maken maar ja (lacht).
En reisde u alleen?
Ik ga ik kan nu niet meer
met het openbaar vervoer
Maar toen, die reis naar Amsterdam?
Altijd.
Toen u van…
Oh toen, ja ja ja.
Dat dat, eh terwijl je nooit ergens alleen naartoe
mocht maar daarnaar ben ik alleen geweest ja, ja.
En dan werd je bij het station afgehaald hè.
Want ja je wist geen heg noch steg, dus ja.
En waar ging u naartoe in Amsterdam,
kunt u iets vertellen over het huis waar
u kwam te wonen, het werk wat u daar
ging doen, waar lag het in Amsterdam?
Nou het huis lag op de Prinsengracht, dat
wil zeggen het klooster in de Kerkstraat.
En dan als je door de keuken kwam
dan je in de hal van de school
uit, die lag dus aan de achterkant
en dat was de Prinsengracht.
Eh dat was een lagere school en een Mulo,
hè, dus het hoofd was van allebei hoofd.
Ik kreeg dus toen eh ‘t aantal zusters
was ongeveer tachtig hè, dus eh dat was
veel en ik was de jongste, ja dat wil
zeggen in in wij noemen dat kloosterjaren.
Hè, ik was dus eh ik was natuurlijk nog maar
drie maanden aspirant want dat was drie jaar
hè. De anderen waren dat langer want er
zaten er, er was er ook een die bij mij in de
klas van de kweekschool gezeten had maar dat
was een van die negen die direct gegaan waren.
Hè, die leeft nog want die is
eh die is hier op het centrum.
Hè, maar eh kijk die zijn dan verder, die
zijn drie jaar verder ik eh…Mediatrix
[Hoes] was ook van mijn klas hè, maar
ja ik ben gewoon drie jaar later gegaan.
Hè, maar eh dat waren er tachtig,
en ja de school dat waren,
dus het was dus een school eh die
niet tot de parochie behoorde.
Dus van heel Amsterdam kwamen de
kinderen daar naar de eh lagere school.
Hè, een soort opleidingsschool was
het hè, dat ze dus goed onderwijs
kregen en na de zesde klas ook een
verdere studie konden gaan maken.
Dat was de bedoeling, maar alle
klassen waren dus niet zo groot,
vijfenveertig, hè dat je eh dus er
was dus een en twee zat bij elkaar eh,
dan moet ik even denken vijftien, ze
namen er ook maar dertig per klas hoor.
Ze ze hielden het kl-, ze hadden ook niet
meer ruimte en ze konden niet uitbouwen.
Ik kreeg bijvoorbeeld de vijfde klas
en dat waren er dertig en de helft
van de vierde klas, dat waren er
vijftien, dus dat is vijfenveertig.
En dan had zuster Consolatrix had de
helft van de vierde en dan de derde.
Dat waren dus gemengde eh klassen.
En dan vijf en zes zat ook bij elkaar.
En dan de Mulo, dat waren gewoon natuurlijk
aparte klassen, die kun je niet bij elkaar zetten.
Het hield wel in dat je want het onderwijs
was natuurlijk vroeger anders dan nu,
nu gaat het allemaal meer per leerling
maar toen ging het allemaal klassikaal.
Dus als je aan de vierde klas les gaf moest
de derde klas rekenen, ja omgekeerd ook.
Dus je ging iedere avond ging je met eh correctie
hè had je hè, en toen kon die zuster die dus
drie en vier had die in het najaar kreeg ze TB
en die is toen naar Gennep gegaan en die, dat was
het sanatorium van ons, die is daar ook overleden,
maar toen kreeg ik haar twee klassen er ook bij.
Is ze overleden aan de TB?
Ja, ja.
In de in auto, toen is, Gennep is
namelijk ook die zijn ook moeten
evacueren alleen de ernstige TB
patiënten die konden die konden niet
meer, die is daar gebleven, in
welke omstandigheden weet ik niet.
Haar zusje was ook in het eh het
huis waar ik was was Pius, maar
die heeft dat al die tijd niet
geweten hoe het met haar zusje ging.
Die heeft pas na de oorlog
gehoord dat ze gestorven is.
Ik heb wel eens gehoord dat Gennep gebombardeerd
is, heeft die zuster dat ook meegemaakt?
Daar daar weet ik niks van
nee, daar weet ik niks van.
Ik weet wel dat Gennep dus
ook geëvacueerd is hè, maar ze
is niet in ieder geval niet aan
ze is gestorven aan TB, ja.
Ja, en ja dat is door de
honger gekomen hè, wij
hadden ook zeven zusters
die hongeroedeem hadden, ja.
En hoe hoe ziet dat
er uit, hoe is dat?
Eh dikke benen ja eh oedeem is vocht
hè. Dus hele dikke benen en ja verder
weet ik het ook niet precies want ja,
die dingen werd niet over gepraat.
En waarom werd daar niet over gepraat?
Dat was gewoon, over je gezondheid
werd niet gepraat, nee, over jezelf.
Ook over je familie niet. Hè, dat was gewoon eh,
hè dat daar moest je afstand van nemen. Dat was zo.
En ook over je zorgen niet, over eh over eh
was u wel eens bang, kon u daar over praten?
Ja dat wel, maar alleen dus
eh Nee het was allemaal toch,
ja het was gewoon zo in die
tijd dus je nam dat ook.
Maar het was natuurlijk wel
moeilijk dikwijls ja maar dat dat
hongeroedeem, ja dat hebben wij
ook pas op het laatst geweten ja.
Maar dat wil niet zeggen dat
er geen prettige sfeer was,
er was in Amsterdam een
ontzettende gezellige sfeer, ja.
Ondanks alle narigheid, ja.
Want ik heb ook een keer meegemaakt toen werd
ik ’s nachts wakker en ik sliep op de tweede
verdieping en ik denk wat hoor ik toch allemaal,
kletteren van laarzen en eh bevelen van Duitsers.
Nou en toen werden er een stuk of
zeven mensen werden er doodgeschoten.
Die zaten in het verzet en die zijn verraden
hè, dat hoorden we de volgende dag natuurlijk.
En dan had ik wel tegenover mij woonde een
dominee en die waren ook bevriend met onze
zusters, ik kende hem niet hoor want, maar
ik bedoel de overste dat dat was wel en eh
dan dacht ik wel eens ’s avonds: God, wat
zitten daar vaak veel mensen, want hij had
gewoon het eh licht aan en geen eh verduistering
hè, dus dan zag ik die mensen zitten.
Ik denk Nee het licht zal hij
niet aan gehad hebben natuurlijk
maar ja dat ik gewoon kon zien
dat het nog niet donker was.
Maar achteraf eh ja was hij was de
leider daarvan hè en bovendien zijn
er wapens bij hem gevonden maar hij
is verraden dus plus de mensen erbij.
Kijk maar als je zoiets ’s
nachts hè, ja dan weet je in ieder
geval meteen al dat er natuurlijk
mensen doodgeschoten zijn.
Op straat?
Op ja onder mijn raam, ja ja. Ze
hebben hem uit huis gehaald en ja.
Ja, dat en ik heb ook een keer gehad
toen eh want het eerste jaar heb ik dan
die derde en vierde klas gehad plus die
van Consolatrix erbij, maar het jaar
daarna eh heb ik op de Mulo les gegeven,
want daar was een onderwijzeres die
als die ziek werd dan wist eh het hoofd
dat ze precies een jaar weg zou blijven.
Want kijk dan kreeg je minder na
een jaar hè, als eh ziekteverlof
dan na een jaar dan werd
eh het salaris ingekort dat…
Maar die kwam dan ook altijd, ik weet nog
goed dat was de datum 24 juli maar goed, dus ik
kreeg de Mulo en en toen een keer ik miste een
paar kinderen en die kwamen maar niet en nou
was die school zo gebouwd je had middenin had
je dus eh het trappenhuis en dan had je op
iedere verdieping vier lokalen hè, dus nou ik
ging en de Mulo zat dus op de bovenste verdieping.
Dus het ging ‘Nicoline, heb jij?’
Ik zeg nee: ze zijn ‘r niet.
Dus toen gingen we na, die kwamen
allemaal uit een bepaalde richting.
Nou ja goed eh na een paar uur
kwamen ze en het waren er uit mijn
klas waren het er twee, nou die
kinderen waren totaal in shock.
Hè, en dan gingen ze zo zitten
en ze zaten helemaal te trillen.
Ik denk wacht maar eventjes want
ja het is dan ook een volle klas.
Maar zij moesten over het Weteringplantsoen
om op school te kunnen komen.
En dan heb ik het niet alleen over die twee,
maar er waren ook kinderen van zes bij.
Want ook van de lagere school waren er
kinderen die uit die richting kwamen.
Die werden tegengehouden, die moesten blijven
staan. Er stond een vrachtauto met Duitse soldaten.
En er zijn toen, meen ik, het getal dat
weet ik niet precies maar in ieder geval meer
dan dertig mensen uit de gevangenis gehaald
willekeurig want die zaten ook in in de
gevangenis om doodgewone dingen hè, geen
misdaden, eh eruit gehaald en doodgeschoten.
Er was een jongen van vijftien
jaar bij die om zijn moeder riep.
Hè, en die kinderen hebben, ze
moesten kijken want dan leerden ze
wat ze eh wat er gebeurde als je
ongehoorzaam was aan de Duitsers.
En die gevangenis lag op
het Weteringplantsoen?
Eh ja, daar zijn er dus veertig
veertig Nederlanders doodgeschoten.
Op straat?
Op j,a waren dus iedereen die voor z’n werk en
zoals de kinderen van ons van school die daar
aankwamen gewoon om naar school te gaan, ja die
mochten niet door, die moesten blijven staan.
Dus iedereen moest kijken
naar die executie, ja.
Nou dat is verschrikkelijk
geweest voor die kinderen, ja.
En eh wat kon u doen voor die
kinderen? Wat heeft u gedaan?
Ja met ze praten maar pff
hè, geprobeerd maar wat kun
je als die kinderen zoiets
meegemaakt hebben, hè ja.
Het is eh kijk En ook als je
bijvoorbeeld eh ik denk als je naar het
gemeentetehuis ja voor de bonnen
naar de distributiekantoren dan eh
dat deed dus een zuster en dan zei
ze weleens: Nicoline ga je mee?
Ja, dan kwam je door de Joodse wijk en dan
zag je al die huizen die geplunderd waren.
Hè, je zag door de ramen bijvoorbeeld eh ja
dingen die van de wand afgerukt waren en zo.
Het was heel triest als
je dus, want het was het
laatste jaar dus die joden
waren toen allemaal al weg.
En naast ons was een gezin en die
waren van halfjoodse afkomst.
Maar als er een razzia was dan konden ze
over het dak bij ons op de zolder komen.
Dat eh hebben wij, dat hebben wij nooit
geweten hoor dat hoorden we pas na de oorlog.
Dat was natuurlijk ook goed
dat wij dat niet wisten, ja.
En ze hebben bij ons nooit eh iets
ergens naar gezocht hè, wij hebben
nooit Duitsers gehad of NSB’ers
die in het klooster kwamen zoeken.
Hè, dus die eh die jongens die
ja die zijn gespaard gebleven ja.
En had u nog meer
onderduikers in huis?
Nee wij hadden geen onderduikers, zij
kwamen alleen als het gevaarlijk werd
hè, en dan konden ze over het dak op
ons dak komen en zo op de zolder komen.
Hè, dat dat was expres iets
waardoor ze erdoor konden ja.
Maar dat wist eigenlijk alleen
de overste met nog iemand.
En moest u in dat huis ook
regelmatig in de kelders?
Nee, nooit. Amsterdam
is niet gebombardeerd.
Er is voordat ik er was een
keer eh op het, ik meen op
het Amstelhotel, een bom
gevallen maar niet niet erg.
Nee, nee dat dat hebben wij
dus helemaal niet meegemaakt.
Wij hebben alleen met dolle dinsdag, ja toen
was het een heel zenuwachtig gespannen gedoe.
Hè, want toen verwachtte iedereen dat de doorbraak
zou komen hè, nou ja die helaas niet kwam.
En toen kwam het ergste voor
Amsterdam: de Hongerwinter.
Ja, want dat was in september die dolle
dinsdag ja, en eh, ik weet nog goed dat eh, ik
had in in de nee ja negende klas heette het,
daar zat ook een NSB-kind van een bakker.
En die verscheen niet die dagen.
Maar die waren dus naar Duitsland gevlucht,
die zijn naderhand weer terug gekomen.
Ik weet nog hoe ze heet maar
(lacht). En ik heb zelfs, want ja
wij zijn ook naar West-Friesland
zijn wij ook de boer op geweest.
Maar wij hadden geen f-, wij
huurden altijd of huurden,
wij kregen altijd de fietsen
te leen van de van de buren.
Maar ja, naar West-Friesland moest je wel een
goede fiets hebben hè, want de wegen waren
toen ook zo goed niet meer want al die eh
die tanks en dat reed er allemaal overheen.
Maar toen zeiden ze: Nicoline als jij
nou de fiets vraagt van Mia van de Bos,
die is die NSB’er dan hè. Nou gingen
we naartoe, want Mia was geen onaardig
kind hè ja kinderen kunnen er niets aan
doen, ik bedoel die moeder was een Duitse
dus ja dat ligt dan ook weer anders
natuurlijk, die zijn dat dan toch eerder.
Want die had eigenlijk een
spieksplinter nieuwe fiets (lacht).
Dat was voor die tijd heel wat want
kijk, als je een fiets had die werd die
werd afgenomen hè. Maar van een NSB-kind
ja, die kreeg hem toch weer terug.
Maar goed nee dat kon niet,
ze kon hem niet missen.
Nou ja goed wij met z’n tweeën weer weg:
van ja waar zullen we dan gaan vragen.
En toen werd ik achterna geroepen:
ze zouden hem toch brengen.
Dus op Tweede Paasdag ik op de Mia
d’r fiets, maar ik was die andere
natuurlijk steeds voor want die
fiets fietste zo heerlijk, ja, en zij
had een oude fiets dus ik moest
eraan denken dat ik langzaam fiets.
Ja, en toen zijn we naar
West-Friesland geweest ja.
Hoe lang fietste u daar over?
Dat weet ik niet meer hoor, dat weet ik
niet meer nee. Maar wel een behoorlijk eind.
En dan met die lange
rokken aan (lacht) ja, ja.
Maar ja dat was natuurlijk heel gewoon in die
tijd, ja. Want ja als wij de boer opgingen eh
Want er is een tijd gekomen dus
dat we eh ’s morgens een halve dag
les hadden omdat eh van de fraters
werd het eh schoolgebouw ingenomen.
En die zaten naast
jullie of in de buurt?
Nee, nee, ik weet niet
eens waar ze zaten.
En eh dan hadden zij eh bijvoorbeeld
de morgen en wij de middag of andersom.
Dus als wij de morgen hadden, tot één
uur was dat dan, en dan hadden de
fraters hem van twee tot vijf, maar
dan gingen wij ’s middags de boer op.
Hè, want dat moesten natuurlijk
de jongere zusters doen.
Nou dan ging je naar die dorpen
rondom Amsterdam en dat was gewoon
in een stoet van honderden mensen
hoor van alle Amsterdammers.
Want mijn vader had ook iede, iedere
dag Amsterdammers die kwamen vragen.
Bent u ook wel eens
naar uw vader geweest?
Ik, toen dat we naar eh naar
West-Friesland zijn geweest.
Eh, toen heb ik thuis geslapen, ja ja
gewoon op mijn slaapkamer van vroeger.
En ja die ja die vonden het
maar wat heerlijk natuurlijk
dat ik thuis was want je
mocht toen niet naar huis hè?
Maar toen ja als je, je kunt
niet in een dag op een neer.
Hè, we zijn ik geloof dat we
twee dagen gebleven zijn, ja ja.
En eh ja dat was dat was dan
een voordeeltje ervan, ja.
En hoe was het met uw familie?
Goed.
Ja, eh mijn moeder d’r gezondheid was niet goed dus
eh, ze moest wel want dat was toch wel moeilijk.
Kijk in in Grootebroek waren geen
boeren, dat waren allemaal tuinders.
Ja misschien twee boeren hè, dus als je iedere dag
melk moest hebben dan moest mijn zusje toch wel
iedere dag op de fiets, eh dan ging ze naar
Venhuizen daar had je dus meer boeren hè en daar
haalde ze dan melk want mijn moeder moest veel
melk drinken en die had altijd bloedarmoede dus eh.
Maar verder, ja kijk ze hadden
aardappelen, ze hadden groenten dus eh en
mijn vader zorgt ook altijd nog eh
dat eh dat er in Amsterdam, dat deden
ook de mensen uit Wieringermeer waarvan
hun dochter uit Amsterdam was he eh
Ja, die stuurden dan aardappelen.
Dat dat ging, was illegaal maar het kwam niet
altijd aan in Amsterdam natuurlijk want soms was
er op de Zuiderzee eh was er dus eh IJsselmeer
was het toen geloof ik al, was er razzia en dan
werden die schepen allemaal aangehouden, onderzocht,
en als daar voedsel op was werd dat ingenomen.
Het is een keer geweest dat mijn vader
een kist eh bruine bonen hè, had gestuurd
en die kwam aan bij de zusters in
Grootebroek (lacht). Die hebben ze dus
waarschijnlijk wel weten te onttrekken maar
niet meer naar Amsterdam kunnen sturen.
Maar ja, het is ook geweest dat er de kijk dat die
schepen kwamen dan in de Prinsengracht, schuiten
waren het hè, en ik weet nog zuster Wilhelmini en
ik wij, waren de jongsten, dus wij moesten dan die
zware zakken aardappelen dan uit het schip over
de Prinsengracht, ja en dat dat is altijd gelukt.
We hebben zelfs het spoor bij
ons eruit gehaald om aan hout te
hakken, want je had natuurlijk
helemaal geen, je had geen kolen.
Wij hebben wel een poos museumkolen gekregen,
die waren zo groot, en die die moesten we dan
heel klein hakken hè. Nou ja dan deed je alles
wat wit was maar af, want dus eh ja je werd
zo zwart als wat hè. Maar ja dat was al dat was
allemaal extra werk voor de jongste zusters.